[음악]
지난 3여년 폭발적인 성장세를 보인
중국
경제 그 중심에 상하이가
있다 중국경제의 상징이자 세계
금융시장의 핵심인 상하이
예예예 그런데 최근 상하이는 중국경제
위기의 진원지가 되고
있다 중국 증권 시장에 리가 불어닥친
것이다
올해 6월 상하이 종합 주가 지수는
5선을
돌파했다 지난해에 비해 2.5배나
폭등했던
것이다 그런데 두 달 후인 올해 8월
상하이 종합주가지수는 3선 이하로
폭락했다 두 달만에 40% 이상
떨어진
것이다
길지않은 역사의 중국증시 폭락의
여파는
컸다 상하에서 자동차로
시간이요 산시 어 농촌마을에
주가폭락에 직격탄이
떨어졌다 지난 2006년 주식
개혁으로 중국 정신은 본격적으로
성장하기
시작했다 그리고 2010년 이후 화를
보이자 중국 전역에 주식 바람이
불었다 남씨와 유씨 집성촌인
이마을 주민들 대부분은 옥수수농사
사원을 하는 들
없 그런데 이마에
주식이었다 이
투자자였다 마을에서 소문난 주식
고수를
찾아갔다 그의 집 역시 평범한
농가다 집안에는 고수의 아내만
있었다
[음악]
도 아내가 말한 주식의 신을
찾아나섰다 마을에 다른 집에 있던
난식 씨 제작진을 익숙하게 맞았다
졌 그는 다른 투자자들과 함께 주식
시판을 들여다보고 있었다
종을
손길 분위기는 심했다 근
[음악]
폭도를 놓 것이 내 아쉬운 투자자들
손실이 적지 않다
주식도
[음악]
입었다
00 중국 투자자의 80% 이들과
같은 개인 투자자들 이른바 개미
군단이다 주식시장이 화를 보이자
주변의 권위로 이들도 무작정
주식시장에
[음악]
뛰어들었다
마을주민 대부분이 주식에 대한 정확한
지식도 없이 뛰어들었다 특히 정부의
인프라 구축으로 누구나 주식에 쉽게
접근할 수 있었던 것도 대미 투자자를
양산하는데
했다 초기 투자로 이익을 보자 집을
짓는 이들도 있다 성공인
것이다 주는 한때 텔레비전에
출연하기도 했다
[박수]
상하 텔레비전에서 성공사례로 녹화까지
쳤다
[음악]
텔레비전 녹화까지 마친
주식의신 그러나 폭락 사태로 방송은
전파를 타지
[음악]
못했다 그가 오랜만에 본업인 사과
과수원으로
나왔다 이사과 농사로 주식으로 손해본
돈을 만해야
[음악]
한다 히 그는 판에서을지 못하고 있다
과연 그는 주식으로 다시 제기할 수
있을까 중국 정시는 부동산과 더불어
중국 경제를 이끄는 쌍두 마차였다
정부의 증시 부양책으로 주가가 오르기
시작하자 수많은 개인투자자들이
등장했다 대출을 받아 주식에 투자하는
광풍이
불었다 생들에 했 관과
했
은는 있
[음악]
느닷없이 몰아닥친 주식 광풍에
휩쓸렸던 주식의
신 평범한 농부였던 그는 영문도 모른
채 폭락 사태를 맞았고 엄청난 손실을
입고
[음악]
말았다
다 지난 6월 이후 중국 정신은
추락을
거듭했다 중국 정부가 다양한 처방을
내놓았지만 하락세는 멈추지 않고
있다 2008년 글로벌 경제 위기
이후 중국의 수출 둔화에 따른
실물경제 악화가 중국시장을
[음악]
주식은 실물경제를
반영한다 그렇다면 현재 중국의
실물경제는
어떨까 그동안 중국 경제성장의 주역은
전통적인
제조업이다 한때 세계의 공장으로
불렸던 광저우를
찾았다 광우 인근의 관
시로 승격된 뒤 불과 20년 만에
인구 천만의 대도시로 성장한 제조업
도시다 이곳의 상황은
어떨까 어느 신발 공장을
찾았다 15년 전 대만 기업인이
설립한이
공장 이곳에서는 다양한 신발을
생산하고
있다 전적인 노동집약형 산업이다
노력이이 회사의 가장큰
경쟁이었다 최근이 공장의 생산라인
2가 가동을 멈췄다
한때 600여명에 이르던 조원 수도
최근 300여명 절반 수준으로
줄었다 2 3년 전부터 이런 현상이
발생했다 가장 큰 이유는 임금
때문이었다
1994 03003
중국의 노동법 정과 근로자들의 요구로
임금이 높아지자 필요한 인력을
충원하지 못하고 있는
상황이다 전적인 저임금 구조가 근
달라지고 있는
것이다 임금을 원하는 근로자들은 속속
공장을
떠났다
예 이런 현상은 몇몇 업체만의 상황이
아니었다 한 제조업 전체 여을 미치고
있다 문을 다거나 닿는 공장이
속출하고
있다 공을 부수고 아예을
에다 공장이 사라지고 있는
것이다 노동인력이 떠나고 공장들이
속속 폐쇄되는
상황 거리는 폐허가 되다시피
했다 지역 경제에 미치는 파장 또한
적지 않다
[음악]
[박수]
점심시간인데도 테이블은 텅텅 비어
있다 2 3년 전에 비해 매출은 절반
이하로 뚝 떨어졌다
내
죽면 최근 전 세계 시장의 수요가
줄어들면서 중국은 과잉 설비 투자
문제에 시달리고 있다 중국 내 설비
이용률이 급격하게 줄어들고 있는 것을
확인할 수 있다
중국 선전시 많은 해외 기업들이
입주해 있는 곳으로 3만 명의
한국인들이 이곳에 거주하고
있다 그런데 최근 이곳에 한국
기업들도 어려움을 겪고
있다 2007년 중국과 합작으로
세웠던이 공장은 지난 월부터 휴에
들어 상태다
원들은 대공을 떠났다
지금은 임금을 받지 못한 중국인 직원
몇 명이 공장의 설비를 지키고 있는
상태 사태 해결은 요원해
보인다 비단 한국 기업만이 아니다
세계 유수의 기업들도 관을 떠나고
있다 노키아의 휴대전화 부문을
인수했던 마이크로소프트도
철수했다 대만기업 폭스도
마찬가지 전에서만 42만 명에
달했지만 급격하게 인원을 줄이고 있다
또한 최근 중국내 폭스 공장을 인도로
옮길 계획을 발표하기도
했다
[음악]
나 공장 폐쇄의 주원인은 높은 임금
인상률 최근 10년 사이 농민공의
임금은 배 이상
뛰었다
생산은
했다이 흔히 농민공이 불렸던 계층
자체도 전반적인 중국의 경제가
성장하면서 일종의 임금 상승에 대한
목소리가 높아지고 있습니다 결국 이런
임금 상승의 목소리가 높아지게 되면
기업의 입장에서는 노동 비용이 증가한
것이기 때문에 과거에 이러한 형태의
저임 형태의 노동 비용을 바탕해서 어
진출했던 기업들이 중국을 떠나게 만들
가능성이 높고 이거 자체가 최근과
같은 경 중국의 어려운 상황을
만드는데도 기여하고 있다고
[음악]
보여집니다 제조 위축은 중국의 경제
성장률에도 영향을
끼쳤다 평균 10% 이상 고곡 행진을
펼쳤던 중국의 경제 성장률이 최근에는
7% 선까지 곤두박질
[음악]
쳤다 역사의 흔적을 고스란히 간직하고
있는 시안
일대일로 프로젝트로 치안의 얼굴이
달라지고
있다 곳곳에 첨단 빌딩이 들어서고
대규모 개발이 이루어지고
있다 그러자 또 다른 부작용에 징후가
포착됐다 막대한 외부 자금이 시안의
부동산으로 쏟아져 들어오기 시작한
[박수]
것이다 특히 증시 폭락으로 갈 곳을
잃은 자금이 부동산으로 몰릴 것이라는
분석이 나오고 있다
[음악]
간 외지 무분별하게 진행되고 있는
대규모 부동산개발
사업 실의 그림자는 없는 것일까이를
우려하는 목소리도 나오고
있다
현재 중국 곳곳에서 과잉 투자와
부동산 거품의 징후를 찾아볼 수
있다 중국 저장성의
보시 인구 760만
도시다
축고 도심 어느 대규모
아파트단지 그런데 아파트 상가는 모두
문이 닫혀
있다 보시 인근의 대규모 별장촌
1한 평방미터에 50억 위안이 투입된
초호와 별장
촌이다 그런데 대부분의 별장은 텅
비어
있다 분양이 전혀 이루어지지 않은
별장 과잉 투자의
현장이다 이곳을 건설한 사업체의
모델하우스를
찾아갔다
빌라 50만은 도시지만 곳에 한
장들이
비하다 곳곳에 건축자들이 버려진채
쌓여 있고 중장비도
멈췄다 금 압박을 던 건설회사가
일방적으로 공사를 중단해 버린
것이다 결 우리돈 7억원에 부도를고
말다
지금은 관인 한명이 현장을 지키고
있다 건축에 사용될지 짐작조차 할 수
없다
설 현장 인부들이 기거하던
곳 지금은 관리인 부부만 살고 있다
또
[박수]
다 홍사 현장에 버려진
조감도 한때이 부동산개발에 걸었던
장미빛 기대가 담겨
있다 지금은 투성이가 돼요 이렇게
나고
있다는지기데 시내에서 약 10km
떨어진
곳 수요 실패와 과잉투자로 유령도시가
되고 말았다
사가 중단된 곳만 문제되는 것이 아
된지 수년이 지난 고급 주택들도
팔리지 않고 있었다 이 고급주택단지
모델하우스 살이 관리인을 설해 안으로
들어가
보았다 개인 수영장까지 갖춘 고급빌라
있잖아요 지금 공사중 대규모 미분양
사태에 직면한 링보우 시의 부동산
개발
사업 현재 중국에서는 수요를 제대로
예측하지 못한 개발 사업으로 인해서
이른바 유령 도시들이 생겨나고
있다이 과정을 주도하는 중국
지방정부는 과잉 투자 이른바 무지마
투자를 피할 수 없다 중국 지방정부는
국가 소유 토지를 팔아 재정을
마련해야 하기 때문이다
이로 인해 생겨난 중국의 대규모 유령
도시는 현재
50여곳 지방 정부마다 평균 두개의
유령 도시를 갖고 있는 셈이
된니다 그동안 중국 정부는 경기
부양을 위해 부동산 정책을 적극적으로
장려해
[음악]
왔다 정부 주도로 이루어진 대규모
부동산개발 이것이 경기을 맞으면서 경
또다른 으로하고 있
[음악]
지방 정부들 그리의 경쟁적인 부동산
개발 이로 인해 지방정부 부채는 지난
2008년에 비해 현재 세배 이상
급증했다 중국 경제의 또다른 위험
[음악]
요소다 중국의 가게 부채 역시
2007년 대비 두배로
올랐다 중국의 부는
향중 미칠지
[음악]
주목된다 대전환기를 맡고 있는 중국
경제 특히 제조업 스웨터가 두드러지게
나타나고
있다이는 또 다른 불안 요소를 키우고
있다 최소 2억 5천에서 3억
5천으로 추정되는
농민공들이 고용불안에 시달리고 있는
것이다
노점상에서 과일을 사고 있는 농민공
단상
씨 그는 최근 실했다
끊긴 수입 오르는
물가 생활에 심한 압박을 받고 있다
[음악]
그가 아내와 딸과 함께 기고하는
단칸방 요즘은 아내의 수입으로
생활하고
있다
내 수입은 월 3,000 위엔 정도
우리돈 60여만
원이다
사 이들 부부의 고향은 산시성 7년
전 부부는 도시로 나와 이른바
농민공이
됐다고는 모 아들이 살 있 생활비도
책임져야 하는 부부 그런데 단상 씨는
실까지 한 상태다
[음악]
중국선전시 아침은 근로자들의 출근
대신 백화점 직원들의 조회로
시작된다 중국경제
구조변화를 금융 중심으로 주력 산업이
재편되고 있는
것이다이는 중국정부의 선택이었다
중국은 의도적으로 이제는 제조업을
죽이는 겁니다 중국을 끌고 나가는
주력 산업이 이제는 제조업이 아니고
서비스업입니다
옛날에는 투자하고 수출이 전체 뭐
70% 80% 갔는데 지금 금년
상반기 기준으로 보면 중국 GDP
60%
비예요
중하지만 이곳에선 경제구조 개편의
또다른 풍경이 펼쳐지고
있다 피해자들이 양산되고 있는
것이다 바로 일자리를 잃은
[음악]
[박수]
농민공들이
일자리를 찾지 못한 많은 농민공들은
최후의 선택을 할 수밖에
없다 수많은 농민공들의 애환이 설인
베이징역 과거
많들이
들이어
[음악]
있 베이징의 어느 농민공
가정 이들도 마지막
선했다 와 함께 와서 10년 동안
농민공 생활을 했던 젊은
부부 베이징에서 마지막 식사를 하고
있다
88 농민공 생활을 청산하고 고향으로
돌아가려는 것이다
지난 10년간 온갖 일을 다해온 젊은
부부 이들의 귀 앞에는 어떤 삶이
기고 있을까
거대한 구조조정의 회오리 속에서
떠밀려 다녀야 하는 최대 3억
5천으로 추산되는 중국의
농민공 이들의 구매력이 떨어지면
중국의 내수 경기도 침체를 겪을
수밖에
없다 결국 중국경제 구조 개편의
중심에는 농민공 문제가
있다 이들이
농민이다 이들에 대한 적절한 대책이
없을 경우 사회 불안 요소가 될 수도
있을
것이다 전환이 품은 위기인
[음악]
것이다 지난 9월 9일 중국의
다른에서 개최된 2015 하계 다보스
포럼 전 세계 이목이 집중된 가운데
중국총리 리커창이 축사를
했다 그는 중국경제의 저성장을
인정하는 동시에 안정성도
강했다
그총 는 중국 경제를 보는 불안한
시선을 거두지 못하고
있다
이동 현재 중국의 가장 큰 위험
요인은 디플레이션이라고 볼 수
있겠습니다 기본적으로는 물가가 크게
오르지 않으면서 경기 침체가 지속되고
있기 때문에 이러한 상황이 지속되는
상황에서는 중국 경제가 장기적인
활력을 얻기가 어렵다고 생각이 되고요
따라서 일본과 비슷한 형태 과거의
일본과 비슷한 형태로 경기 침체가
이어질 것에 대한 우려가 커지고 있는
상황입니다 이제 중국은 과거 성장을
견인해 왔던 제조업을 벗어나려 하고
있다 무엇을 추구하려는 것일까
국가주도의 독특한 경제체제를 유지하고
있는
중국 경제구조 개편이라는 만만치 않은
과제가 중국 앞에 놓여
[음악]
있다 y